---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа № 7. Расширенные настройки межсетевого экрана
subtitle: Презентация
author:
  - Глушенок А. А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 12 октября 2026

## Formatting pdf
toc: false
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - \usepackage{graphicx}
 - \usepackage{caption}
 - \captionsetup{labelformat=empty, labelsep=none}
 
## Fonts
mainfont: Liberation Serif
sansfont: PT Sans
monofont: Liberation Mono
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Глушенок Анна Александровна
  * Студент НПИбд-01-24
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132246844@pfur.ru](mailto:1132246844@pfur.ru)

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

## Цель работы

Получить навыки настройки межсетевого экрана в Linux в части переадресации портов и настройки Masquerading.

## Задание

1. Настройте межсетевой экран виртуальной машины server для доступа к серверу по протоколу SSH не через 22-й порт, а через порт 2022 (см. разделы 7.4.1 и 7.4.2).
2. Настройте Port Forwarding на виртуальной машине server (см. разделы 7.4.3).
3. Настройте маскарадинг на виртуальной машине server для организации доступа клиента к сети Интернет (см. раздел 7.4.3).
4. Напишите скрипт для Vagrant, фиксирующий действия по расширенной настройке межсетевого экрана. Соответствующим образом внести изменения в Vagrantfile (см. раздел 7.4.4).

# Выполнение лабораторной работы

# Создание пользовательской службы firewalld

## Создание пользовательской службы firewalld

1. Загрузите ОС и перейдите в рабочий каталог: cd /var/tmp/user_name/vagrant
2. Запустите ВМ server: vagrant up server 
3. На ВМ server войдите под вашим пользователем, откройте терминал, перейдите в режим суперпользователя: sudo -i

![запуск ВМ server](image/1.PNG){#fig:001 width=60%}

## Создание пользовательской службы firewalld

![подключение к ВМ по SSH, переход к суперпользователю](image/2.PNG){#fig:002 width=60%}

## Создание пользовательской службы firewalld

4. На основе существующего файла описания службы ssh создайте файл с собственным описанием

![создание ssh-custom](image/3.PNG){#fig:003 width=60%}

## Создание пользовательской службы firewalld

5. Посмотрите содержимое файла службы: cat /etc/firewalld/services/ssh-custom.xml

Принцип синтаксиса файла описания службы:  
- <?xml ...?> — заголовок: версия XML и кодировка.  
- <service> — корневой тег: контейнер для описания службы.  
- <short> — краткое имя службы (для отображения).  
- <description> — текстовое описание (справочная информация).  
- <port .../> — правило: какой порт (22) и протокол (tcp) открыть.  

## Создание пользовательской службы firewalld

![просмотр содержимого ssh-custom](image/4.PNG){#fig:004 width=60%}

## Создание пользовательской службы firewalld

6. Откройте файл описания службы на редактирование и замените порт 22 на порт 2022, скорректируйте описание службы

![внесение изменений в ssh-custom](image/5.PNG){#fig:005 width=60%}

## Создание пользовательской службы firewalld

![просмотр обновленного содержимого ssh-custom](image/6.PNG){#fig:006 width=60%}

## Создание пользовательской службы firewalld

7. Просмотрите список доступных FirewallD служб: firewall-cmd --get-services (ssh-custom еще НЕ отображается в списке доступных)
8. Перегрузите правила межсетевого экрана с сохранением информации о состоянии и вновь выведите список доступных служб, а также список активных служб (ssh-custom отображается в списке доступных, но НЕ активирована)

![перезагрузка правил межсетевого экрана](image/7.PNG){#fig:007 width=60%}

## Создание пользовательской службы firewalld

9. Добавьте новую службу в FirewallD и выведит список активных служб (ssh-custom добавлена и активна)

![добавление службы ssh-custom в FirewallD](image/8.PNG){#fig:008 width=60%}

## Создание пользовательской службы firewalld

10. Если служба добавлена в FirewallD, то перегрузите правила межсетевого экрана с сохранением информации о состоянии

![перезагрузка правил межсетевого экрана](image/9.PNG){#fig:009 width=60%}

# Перенаправление портов

## Перенаправление портов

1. Организуйте на сервере переадресацию с порта 2022 на порт 22: firewall-cmd --add-forward-port=port=2022:proto=tcp:toport=22

![переадресация порта с 2022 на 22](image/10.PNG){#fig:010 width=60%}

## Перенаправление портов

2. На клиенте попробуйте получить доступ по SSH к серверу через порт 2022: ssh -p 2022 user@server.aaglushenok.net

![запуск и подключение к ВМ client](image/11.PNG){#fig:011 width=60%}

## Перенаправление портов

![успешная установка ssh-соединения с сервером](image/12.PNG){#fig:012 width=60%}

# Настройка Port Forwarding и Masquerading

## Настройка Port Forwarding и Masquerading

1. На сервере посмотрите, активирована ли в ядре системы возможность перенаправления IPv4-пакетов пакетов: sysctl -a | grep forward
2. Включите перенаправление IPv4-пакетов на сервере

![включение перенаправления IPv4-пакетов](image/13.PNG){#fig:013 width=60%}

## Настройка Port Forwarding и Masquerading

3. Включите маскарадинг на сервере: firewall-cmd --zone=public --add-masquerade --permanent

![включение маскарадинга на сервере](image/14.PNG){#fig:014 width=60%}

## Настройка Port Forwarding и Masquerading

4. На клиенте проверьте доступность выхода в Интернет (клиент получил ответ от внешнего сервера, что подтверждает успешный проход трафика через шлюз (сервер) в Интернет

## Настройка Port Forwarding и Masquerading

Проверка через ping:  успешный ответ от 8.8.8.8 (0% потерь) означает, что ICMP-пакеты от клиента дошли до внешнего сервера и вернулись обратно, это подтверждает  что шлюз (сервер) корректно перенаправляет трафик в Интернет.

![проверка доступа в интернет через ping](image/15.PNG){#fig:015 width=60%}

## Настройка Port Forwarding и Masquerading

Проверка через http-запрос: клиент получил ответ от внешнего сервера, это подтверждает успешный проход трафика через шлюз (сервер) в Интернет.

![проверка доступа в интернет через http-запрос](image/16.PNG){#fig:016 width=60%}

# Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальной машины

## Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальной машины

1. На ВМ server перейдите в каталог для внесения изменений в настройки внутреннего окружения /vagrant/provision/server/, создайте в нём каталог firewall, в который поместите в соответствующие подкаталоги конфигурационные файлы FirewallD

![внесение изменений в настройки внутреннего окружения](image/17.PNG){#fig:017 width=60%}

## Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальной машины

2. В каталоге /vagrant/provision/server создайте файл firewall.sh

![создание и открытие на редактирование firewall.sh](image/18.PNG){#fig:018 width=60%}

## Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальной машины

![редактирование firewall.sh](image/19.PNG){#fig:019 width=40%}

## Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальной машины

![настройка прав и вывод содержимого firewall.sh](image/20.PNG){#fig:020 width=60%}

## Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальной машины

3. Для отработки созданного скрипта во время загрузки ВМ server в конфигурационном файле Vagrantfile необходимо изменить конфигурации для сервера

![изменение конфигураций сервера в vagrantgile](image/21.PNG){#fig:021 width=60%}

## Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальной машины

![проверка отсутствия синтаксических ошибок в vagrantgile](image/22.PNG){#fig:022 width=60%}

## Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальной машины

![применение изменений в vagrantgile, касающихся firewall](image/23.PNG){#fig:023 width=60%}

# Выводы

## Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы № 7 мне удалось получить навыки настройки межсетевого экрана в Linux в части переадресации портов и настройки Masquerading.
